+++
author = "Binwei Wu"
title = "Cai Gen Tan"
date = "2017-04-14"
description = "Cai Gen Tan"
featured = true
tags = [
    "booknotes", "chinese"
]
categories = [
    "Literature",
]
series = "2017"
aliases = ["migrate-from-jekyl"]
thumbnail = "images/building.png"
+++

# Book Notes: Cai Gen Tan

**Published:** Apr 14, 2017
**Tags:** booknotes, chinese
**Category:** Literature

'Cai Gen Tan' is an old Chinese book written in Ming dynasty. This book contains the wisdom from Confucianism, Taoists and Buddhism. It is a compact book but providing a lot of life advices.

《菜根谭》是明朝还初道人洪应明收集编著的一部论述修养、人生、处世、出世的语录集。其文字简炼明隽，兼采雅俗。

## 求学

* 夜眠八尺，日啖二升，何须要有百般计较？书读五车，才分八斗，怎么能得一日清闲？
* 学者要收拾精神并归一处。如修德而留意于事功名誉，必无实谊；读书而寄兴于吟咏风雅，定不深心。
* 做人无甚高远事业，摆脱得俗情便入名流；为学无甚增益功夫，减除得物累便臻圣境。
* 学者有段兢业的心思，又要有段潇洒的趣味。若一味敛束清苦，是有秋杀无春生，何以发育万物。

## 明事理

* 一勺水，便具四海水味，世法不必尽尝；千江月，总是一轮月光，心珠宜当独朗
* 事理因人言而悟者，有悟还有迷，总不如自悟之了了。意兴从外境而得者，有得还有失，总不如自得之休休。
* 为善而欲自高胜人，施恩而欲要名结好，修业而欲惊世骇俗，植节而欲标异见奇，此皆是善念中戈矛，理路上荆棘，最易夹带，最难拔除者也。须是涤尽渣滓，斩绝萌芽，才见本来真体。

## 检点自身

* 无事便思有闲杂念想否。有事便思有粗浮意气否。得意便思有骄矜辞色否。失意便思有怨望情怀否。时时检点，到得从多入少、从有入无处，才是学问的真消息。
* 忙处事为，常向闲中先检点，过举自稀。动时念想，预从静里密操持，非心自息
* 无事常如有事时提防，才可以弥意外之变；有事常如无事时镇定，方可以消局中之危
* 忙处事为，常向闲中先检点，过举自稀。动时念想，预从静里密操持，非心自息。

## 戒欲

* 仕途虽赫奕，常思林下的风味，则权势之念自轻；世途虽纷华，常思泉下的光景，则利欲之心自淡。
* 优人傅粉调朱，效妍丑于毫端，俄而歌残场罢，妍丑何存？弈者争先竞后，较雌雄于着子，俄而局尽子收，雌雄安在？
* 缠脱只在自心,心了则屠肆糟糠居然净土。不然纵一琴一鹤,一花一卉,嗜好虽清,魔障终在。语云:“能休尘境为真境,未了僧家是俗家。”
* 宠辱不惊 闲看庭前花开花落 去留无意 漫随天外云卷云舒

## 修身

* 心体澄澈，常在明镜止水之中，则天下自无可厌之事；意气和平，常在丽日光风之内，则天下自无可恶之人。
* 此心常看得圆满 天下自无缺陷之世界 此心常放得宽平 天下自无险侧之人情

* 饱后思味，则浓淡之境都消；色后思淫，则男女之见尽绝。故人常以事后之悔悟，破临事之痴迷，则性定而动无不正。
* 出世之道，即在涉世中，不必绝人以逃世；了心之功，即在尽心内，不必绝欲以灰心。
* 此身常放在闲处，荣辱得失谁能差遣我；此心常安在静中，是非利害谁能瞒昧我。
* 纷扰固溺志之场，而枯寂亦槁心之地。故学者当栖心元默，以宁吾真体。亦当适志恬愉，以养吾圆机

## 平衡有度

* 帆只扬五分，船便安。水只注五分，器便稳。如韩信以勇备震主被擒，陆机以才名冠世见杀，霍光败于权势逼君，石崇死于财赋敌国，皆以十分取败者也。康节云﹕"饮酒莫教成酩酊，看花慎勿至离披。"旨哉言乎！
* 淡薄之士，必为浓艳者所疑；检饬之人，多为放肆者所忌。君子处此固不可少变其操履，亦不可太露其锋芒。

* 忧勤是美德，太苦则无以适性怡情；澹泊是高风，太枯则无以济人利物。
* 俭，美德也，过则为悭吝，为鄙啬，反伤雅道；让，懿行也，过则为足恭，为曲谨，多出机心。

## 处小人

* 待小人不难于严 而难于不恶 待君子不难于恭 而难于有礼
* 休与小人仇雠，小人自有对头；休向君子谄媚，君子原无私惠。
* 不责人小过 不发人隐私 不念人旧恶。三者可以养德 亦可以远害。

* 地之秽者多生物，水之清者常无鱼，故君子当存含垢纳污之量，不可持好洁独行之操。
* 鹩占一枝,反笑鹏心奢侈;兔营三窟,转嗤鹤垒高危。智小者不可以谋大,趣卑者不可与谈高。

## 处事

* 兢逐听人，而不嫌盡醉，恬憺適己，而不夸獨醒，此釋氏所謂“不為法纏、不為空纏，身心兩自在

* 家人有过，不宜暴怒，不宜轻弃。此事难言，借他事隐讽之；今日不悟，俟来日再警之。如春风解冻，如和气消冰，才是家庭的型范。

* 鹤立鸡群，可谓超然无侣矣。然进而观于大海之鹏，则眇然自小。又进而求之九霄之凤，则巍乎莫及。所以至人常若无若虚，而盛德多不矜不伐也

* 进步处便思退步，庶免触藩之祸；著手时先图放手，才脱骑虎之危。
* 恩宜自淡而浓 先浓后淡者 人忘其惠 威宜自严而宽 先宽后严者 人怨其酷。
* 毋因群疑而阻独见，毋任己意而废人言，毋私小惠而伤大体，毋借公论以快私情

## 克制

* 士君子之涉世，於人不可轻为喜怒，喜怒轻，则心腹肝胆皆为人所窥；於物不可重为爱憎，爱憎重，则意气精神悉为物所制。
* 花开花谢春不管，拂意事休对人言；水暖水寒鱼自知，会心处还期独赏。

* 从热闹场中出几句清冷言语，便扫除无限杀机；向寒微路上用一点赤热心肠，自培植许多生意。
* 不可乘喜而輕諾，不可因醉而生嗔，不可乘快而多事，不可因倦而鮮終。

## 人生哲学

* 大聰明的人，小事必朦朧；大懵懂的人，小事必伺察。蓋伺察乃懵懂之根，而朦朧正聰明之窟也。

* 真廉无廉名，立名者所以为贪；大巧无巧术，用术者所以为拙。

* 思入世而有为者，须先领得世外风光，否则无以脱垢浊之尘缘；思出世而无染者，须先谙尽世中滋味。否则无以持空寂之后苦趣。

* 钓水，逸事也，尚持生杀之柄；弈棋，清戏也，且动战争之心。可见喜事不如省事之为适，多能不如无能之全真。
* 为恶而畏人知，恶中犹有善路；为善而急人知，善处即是恶根。
